# ISUCHOLAR アプリケーションマニュアル

[!logo.png](TODO: logo.png)

## ISUCHOLAR について

"世界最高水準の研究の中で学生が自ら学び考える教育"
ref: https://www.titech.ac.jp/0/about/policies/education

本学では、学内システム ISUCHOLAR が使用されています。
授業の履修から課題の提出、成績決定まで学内の全業務に用いられる ISUCHOLAR ですが長年の増改築の結果、パフォーマンスには問題が山積み、学生のモチベーションにも悪影響が出ています。
学長は明後日から始まる新年度に向けて ISUCHOLAR の改修を依頼しましたが、3次請けであるあなたに許された時間は8時間しかありません。
なんとか期限までに ISUCHOLAR を改善し、学生の成績を向上させましょう！

## 用語

- ユーザー（学生）: 本学に在学している学生です。
- ユーザー（教員）: 教員は科目を開講し、講義を行います。
- 科目: 学生は科目を履修します。
- 講義: 科目につき複数回の講義が行われます。
- 課題: 各講義に課題が出されます。
- 成績: 教員は各課題を採点し、学生に成績をつけます。
- シラバス: 科目の概要です。

## 学修案内

### 履修登録について

本学では、1年を通して様々な科目が開講されています。
各科目の履修登録期間中に履修登録を行ってください。
履修登録期間の後、講義が行われるようになります。

#### 科目の概要

科目は教員によって適宜、新規に登録（開講）されます。

学生は科目を履修することで、科目に応じた単位を獲得します。
科目毎に複数回講義が行われるので、きちんと出席して課題を提出しましょう！
新規に講義情報が追加されるとお知らせが届きますのでこまめにチェックしてください。

科目は履修登録ページの検索機能から検索可能です。
履修時には気になる科目を検索して、自分にあった科目かどうかシラバスをチェックしてください。

#### 履修制限

科目は平日の 1 限から 6 限までの計 30 コマのいずれかに開講されます。
一つのコマには同時に一つの科目しか履修できません。

推奨同時履修数は20コマです。

#### 課題提出について

教員は PDF 形式の提出のみ採点し、それ以外の形式のものについては0点となります。
誤った形式に対して、`400 Bad Request` をレスポンスすることで PDF 形式での再提出を促しても構いません。

#### 成績について

各課題の採点結果に加え、科目内での統計値やGPA、学内での統計値を提供しています。各自の学力の指標としてください。
科目内での統計値は各科目の履修者、学内での統計値は一つでも履修科目がある学生をそれぞれ対象に算出しています。

科目の総合点は、提出された課題の採点結果（ 0 〜 100 点）の単純和です。
課題を提出しても、採点されるまでは統計上 0 点として扱われる点に注意してください。

GPA（Grade Point Average）は、科目の総合点の単位数による重み付き平均を 100 で割った値です。
`SUM( 科目の総合点 * 科目の単位数 ) / 総獲得単位数 / 100` で表せます。

## 教員向け案内

教員は教員向けページから、科目の開講や講義情報の追加、課題のダウンロード・採点などが行なえます。

### 科目の設置について

教員は、学生に対して常に十分な講義を用意するように注意してください。
